---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# 第１回
ソフトウェア工学の難しいところ、システムの改良などのソフトウェア工学の活用事例について学んだ。

# 第２回
ソフトウェアについて、定義、特徴を学んだ。ソフトウェアには効率と品質の両立が求められ、社会にソフトウェアが求められる事例が非常に多くなっていることを知った。ソフトウェア開発において資金といった財務コストだけでなく、人件コスト、処理コストなど様々なコストが存在することを学んだ。

### ソフトウェアの定義
実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム）
プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
プログラムの操作や使用法を記述した情報

# 第３回
ソフトウェアライフサイクルについて学んだ。ニーズが発生してから要件定義を行い設計を行う。その後開発に入りテストとデバッグを行い運用保守までが一連の流れとなる。

### ソフトウェアライフサイクル
***ソフトウェアの誕生***
- ニーズの発生 
- ビジネス上あるいはシステム上の要求を具現化するための企画・計画を行う
- 要件定義書をまとめる　\
***ソフトウェアの開発・運用***
- ソフトウェアの開発 
- 実稼働 
- 保守運用 \
***ソフトウェアの廃止*** 
- サービスの終了 
- 新規ソフトウェアへのリニューアル 

# 第４回
プロジェクトについて学んだ。現在の地点から考えるフォアキャスティングと、目標から逆算するバックキャスティングがある。ソフトウェアの評価法についても学んだ。コードの物量やファンクションポイント法といった様々な基準を点数化して評価する方法を学んだ。開発プロセスにはウォーターフォール型とアジャイル型があることを学んだ。

### フォアキャスティング
インプット視点（どれだけやったか）
今の立ち位置から順に目標に進んでいく 

### バックキャスティング
アウトプット視点（何を成し遂げたか） 
定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう 

# 第５回
プロジェクト達成のために作業と成果を階層的に要素分解するWBSについて学んだ。またWBSの演習も行った。

### WBS（Work Breakdown Structure）
***プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの*** 
- プロジェクトを細かな作業（Work）に分解（Breakdown）した 構成図（Structure）

***メリット***
- スコープが明確になる（やらないことが明確になる）
- 作業を洗い出す（やるべき作業が明確になる）
- 全体管理と作業計画が明確化される
- プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみ

# 第７回
正しいコーディングについて学んだ。flake8によってPEP8に則ったコードチェックを行うことができる。その演習も行った。

# 第８回
gitによるバージョン管理を学んだ。

### バージョン管理
ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理するのが重要。複数のメンバーで開発を行う上で必要不可欠。

### git
- 分散管理型のバージョン管理システム
- 元々はオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェア
- 変更履歴が残る
- 変更した箇所に戻ることができる
- 他人と共同編集できる

# 第１０回
gitのコマンドについて学んだ。

# 第１１回
githubについて学んだ。ソフトウェア開発に利用される。

### github
- リモートレポジトリのホスティングサービスの一つ
- オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイト

# 第１２回
Continuous Integration (CI)、Continuous Delivery (CD)について学んだ。

### Continuous Integration (CI)
- コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセス
- 自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能に
- CIの自動化により開発のスムーズな進行を促進

### Continuous Delivery (CD)
- コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス
- 自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除
- CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能

# 第１３回
CI/CDを実際に行った。

# 最終回
テスト手法について学んだ。バグを早期発見するために本分析と別にテストコードを用意する。小さなデータから分析し、徐々に大きくしていく。\
テストも事前のデザインが必要でやみくもにやっては手間がかかってしまう。ヒューマンエラー防止や人的コストの削減のためにテストを自動化する。（CIなど） \
これまで学んだことを卒業研究に置き換えて振り返った。

### PDCAサイクル
***Plan***
- 目標、目的を設定し、実行計画を立案 \
***Do*** 
- 計画の実行 \
***Check***
- 実行内容の検証 \
***Action***
- 検証結果からの改善点の検討

### OODAサイクル
***Observe***
- 意思決定にかかわる情報収集 \
***Orient***
- 今やるべきことの方向性を定める \
***Decide***
- 具体的な行動の準備 \
***Act***
- 意思決定した内容に基づき実行 \
PDCAサイクルよりもサイクルの回りが速い。